Maar nadat de slavinnen en Nausikäa zich vermaakten met voedsel,
speelden zij, nadat ze hun hoofddoeken af hadden gedaan, met de bal:
en Nausikäa met de blanke armen voerde het spel aan.
En zoals Artemis over de bergen gaat, terwijl zij pijlen schiet,
of over de uitgestrekte Taygetus, of de Erymanthus
terwijl zij zich vermaakt met everzwijnen en snelle hindes:
en samen met haar spelen nimfen, de dochters van Zeus de aegis dragende,
op het land wonend: en Leto is verheugd in haar geest:
en zij steekt met haar hoofd en haar voorhoofd boven iedereen uit,
gemakkelijk te herkennen, en allen zijn mooi:
zo blonk zij uit onder haar dienaressen, het ongetrouwde meisje.

Maar toen zij op het punt stond naar huis terug te keren
nadat zij de muilezelin inspande en nadat zij de schone kleren had opgevouwen,
toen bedacht de godin Athena, met de grijsblauwe ogen, weer iets anders,
dat Odysseus wakker werd, en het mooie meisje zag,
en dat zij hem bracht naar de stad van de mannen van de Phaeaken.
Daarna wierp de prinses de bal naar een dienares:
zij miste de dienares, en zij gooide de bal in een diepe draaikolk.
En zij gilden daarbij luid.

En hij, de goddelijke Odysseus, werd wakker,
en nadat hij overeind was gekomen dacht hij na in zijn geest en in zijn hart:
"Och, arme ik, naar het land van welke stervelingen ben ik nu weer gekomen?
Of zij zijn overmoedig en wild en niet rechtvaardig,
of zijn zij gastvrij en godvrezend van geest?
Zoals het vrouwelijke gegil van meisjes doordrong tot mij,
van nimfen, die de hoge bergen bewonen,
en de bronnen van de rivier en de grasrijke weides.
Of ben ik dan misschien bij sprekende mensen?
Maar vooruit, laat ik zelf onderzoek instellen en kijken.

Zo, nadat hij dat had gezegd, dook de goddelijke Odysseus op vanonder de struiken,
en brak hij met stevige hand een tak met bladeren uit het dichtbegroeide struikgewas
opdat hij op die manier de schaamdelen op zijn lichaam beschermde van het licht.
En hij ging op weg, zoals een in de bergen opgegroeide leeuw, vertrouwend op zijn kracht,
die gaat, verregend en verwaaid, en in hem gloeien beide ogen:
en hij stort zich op koeien of schapen
of hij gaat wilde herten achterna: en zijn maag beveelt hem,
omdat hij een aanval zal wagen op de geiten, ook naar de stevig gebouwde stal te gaan:
zo stond Odysseus op het punt in contact te komen met de meisjes met de mooie vlechten,
hoewel hij naakt was: want de noodzaak had bereikt.

En hij toonde zich aan hen, schrikwekkend, gehavend door het zeewater,
en zij stoven uiteen, alle kanten op naar de vooruitstekende landtongen:
alleen de dochter van Alkinoös bleef staan: want Athena plaatste voor haar
moed in haar geest en zij nam de angst weg uit haar ledematen.
En zij bleef, nadat ze zichzelf beheerste, tegenover hem staan: en hij, Odysseus, overwoog,
of hij het knappe meisje moest smeken nadat hij haar knieën vastpakte,
of (dat) hij zonder meer op een afstand met vriendelijke woorden
moest smeken, in de hoop dat zij de stad zou tonen en (hem) kleren zou geven.
Zo scheen het hem, terwijl hij nadacht, beter te zijn,
op een afstand met vriendelijke woorden te smeken,
opdat het meisje niet boos zou worden op hem in haar geest nadat hij haar knieën had vastgepakt.
Meteen sprak hij een vriendelijk en berekend verhaal:

Ik smeek u, meesteres: bent u dan een of andere godin of een sterveling?
Indien u een of andere godheid bent, die de brede hemel bezitten,
acht ik u gelijk aan [εἰσκω, volgende zin] Artemis, de dochter van de sterke Zeus,
qua uiterlijk, grootte en gestalte het meest nabij:
indien u iemand van de stervelingen bent, die op de aarde wonen,
zijn uw vader en eerbiedwaardige moeder drievoudig gelukkig,
en uw broers drievoudig gelukkig:
en hun geest, dunkt me, wordt altijd zeer verblijd door vreugde wegens jou,
wanneer ze zo'n kind de dansplaats zien betreden.

En die is op zijn beurt bovenmate gelukkig in het hart, uitstekend boven de anderen,
die jou, overladen door bruidsschatten, als bruid mee naar huis zal nemen.
Want nog niet zag ik zo'n mooie met mijn ogen,
noch een man, noch een vrouw: verbazing heeft mij terwijl ik met bewondering kijk.
Ooit, op Delos, bij het Altaar van Apollo,
zag ik zo'n mooie jonge stam van een dadelpalm, oprijzend:
want ik ging ook daarheen, en met mij ging ook veel krijgsvolk mee
op die tocht, waarlangs dan voor mij vreselijke ellende te wachten zou staan.
En op die manier ben ik ook, omdat ik kijk, verbaasd in mijn geest,
lange tijd, omdat zo'n stam nog niet uit de aarde oprees,
zoals u, vrouw, en ik bewonder u, en ik ben verbaasd, en ik ben vreselijk bang
uw knieën vast te pakken: maar een zwaar verdriet heeft mij bereikt.
